\LaTeX{} 参考文献之 \newline Biblatex宏包使用和GB/T7714-2015参考文献样式

### 2018-05-18 biblatex-solution-to-latex-bibliography.tex
update-20180518

                                          %收稿等时间,第一/通信作者简介,
%% history:
%% 2016-12-07 v1.0  完成基本内容
%% 2017-01-05 v1.0a beamer类下的内容完善
%% 2017-01-18 v1.0b 修正一些错别字，加了后记
%% 2017-03-15 v1.0c 增加了关于参考文献表文本转换成bib文件的内容
%% 2017-10-31 v1.0d 增加了一个参考文献样式定制项目的示例，见第3节
%% 2018-04-21 v1.0e 增加了利用biblatex宏包选项调整著录表和标注的内容，见2.7.5节
%% 2018-05-04 v1.0f 增加了参考文献缩略信息打印，排序，索引等介绍，见2.5节

@@

然而正是由于biblatex的完整性，biblatex宏包相当的庞大，其说明文档(\href{https://github.com/hushidong/biblatex-zh-cn}{中译版})长达300页。对于初学者或者无深度需求的使用者来说，biblatex手册更像是一个技术说明书，尽管它详实的说明了宏包功能，但却没有提供一个像lshort这样的简单教程，显得过于复杂。类似biblatex-gb7714-2015这样的样式包\cite{胡振震2016}，虽然也介绍了一些biblatex的使用方法，但其重点主要还在样式包的设计、实现和使用上。总的来说，目前对于biblatex参考文献生成还没有较为系统的入门手册（biblatex 3.12版以后，
宏包作者提供了一个简单的\href{https://github.com/plk/biblatex/blob/dev/doc/latex/biblatex/biblatex-quickstart.tex}{入门教程}）。本文正是出于这样的考虑，希望从不同层级用户的角度，面向应用，以示范的形式，形成一个简易但全面的使用说明书，为用户提供帮助。

@@

\subsubsection{动机}
需求分析是设计的根本来源。之所以要开发biblatex-gb7714-2015样式包肯定存在一定的动机，包括填补空白，改进完善等等。具体到细节上，可能包括如下方面是biblatex-gb7714-2015样式设计的来源，也是要解决的问题:

\begin{enumerate}
  \item biblatex版本的兼容性(原来用的样式，在biblatex升级后不能用了，所以希望样式能够克服biblatex版本变化带来的问题)
  \item 格式修改的可逆性(希望样式中做的修改时可以通过选项等方式调整的，以增加用户使用的灵活性，用于可以通过选项等完全复原回到标准样式。)
  \item 多语言对照(希望实现标准提出的要求)
  \item 文献表的整体格式(希望实现类似word中的标签形式，而不仅是latex中list的那种风格)
  \item 新增加的条目类型(除了利用常见条目实现外，还可以针对国标的条目增加新的类型)
  \item 自定义的域(因为国标有一些文献类型载体标识等的要求，所以要使用自定义的域)
  \item 著录条目中的作者格式(除提供标准要求格式外，希望实现多种的格式)
  \item 著录条目中中英文不同的缩略词(希望实现标准的要求)
  \item 著录条目中的日期格式(希望实现标准的要求)
  \item 著录条目中的标点格式 (希望实现标准的要求)
  \item 著录条目中的域的解析(合期等)(希望实现标准的要求)
  \item 标注的格式(希望实现标准的要求)
\end{enumerate}

上述这些其实是后期不断完善提出来的总结，其实在初期设计时，主要还是针对目标即GB/T 7714-2015标准来一条条的实现，缺什么增加什么，哪个有问题改什么。

\subsubsection{著录样式的设计途径}
  biblatex的核心-参考文献样式文件的设计遵循一定的规则：
  \begin{enumerate}
    \item driver的作用:条目驱动，修改一些顺序，略去一些输出和标点
    \item micro的作用:输出宏，修改需要的输出内容
    \item format的作用:域打印格式，修改一些斜体，强调样式等。
    \item command的作用:一些设置和命令
    \item biblatex.sty/def和各bbx/cbx文件中的代码
  \end{enumerate}

  可以从上述这些方面进行设计。下面通过一个问题查找过程来进一步说明文献著录表的内容组织原理：

@@

这是一个作者缺省的book条目，在gb7714-2015ay样式不使用佚名方式的情况下报错，主要是testCJKfirst函数报错。这个函数主要用在作者，出版项等这些信息输出时的中英文判断。因为作者缺省，因此作者输出时就没有判断，而出错只能是在出版项中。我们把book的driver中macro输出一项一项注释掉并测试发现，当作者输出相关的macro存在时存在错误，注释掉则没有问题。于是深入来分析:

@@

显然当translator不存在时，使用了labeltitle宏，再来看这个宏:
\begin{texlist}
\newbibmacro*{labeltitle}{%
  \iffieldundef{label}
    {\iffieldundef{shorttitle}
       {\printfield{title}%
        \clearfield{title}}
       {\printfield[title]{shorttitle}}}
    {\printfield{label}}}
\end{texlist}
从中可以看到，该宏把title域作为标签进行输出，并在输出后清除了title域，自然，在完成了整个author/editor+others/translator+others宏后，title域就不存在了，因此在后面的publisher+location+date宏中使用title域来进行中英文判断是必然会出错的，找到了问题所在，那么就有相应的方法，比如在动态数据修改时，把title信息存储到userd域中，然后publisher+location+date宏利用该域的信息进行判断这样就不会出现问题了。

\subsubsection{biblatex版本兼容性的解决思路}\label{sec:blx:compatibility}
样式首先根据biblatex版本信息进行版本判断，然后做针对性的兼容处理。
biblatex在texlive中的版本对应关系是:
texlive2015对应biblatex3.0;
texlive2016对应biblatex3.4，从3.2版开始修改了姓名机制;
texlive2017对应biblatex3.7;
2017年底又出了biblatex3.8a到3.10版。

  \begin{enumerate}
  \item biblatex版本判断

  原来是使用一个简单的字符流处理来解析版本信息，但容易出现问题。于是换成利用xstring宏包的命令来提取版本中的数字进行判断:
  \begin{texlist}
    %版本判断
    \providetoggle{iftexlivesix}%用于处理biblatex3.3开始改变的新的姓名机制
    \providetoggle{iftexliveseven}%用于处理biblatex3.7的兼容性
    \providetoggle{iftexliveeight}%用于处理biblatex3.8a的兼容性
    %\def\numparserta#1.#2a\relax{#1}%注意relax的重要性
    %\def\numparsertb#1.#2a\relax{#2}
    %\def\numinteger{\expandafter\numparserta\abx@version\relax}
    %\def\numdigital{\expandafter\numparsertb\abx@version\relax}
    \StrChar{\abx@version}{3}[\numdigital]
    %根据biblatex更新历史，当版本大于3.2开始，就用设置\toggletrue{iftexlivesix}
    \ifnumcomp{\numdigital}{>}{2}{\toggletrue{iftexlivesix}}{\togglefalse{iftexlivesix}}
    \ifnumcomp{\numdigital}{>}{6}{\toggletrue{iftexliveseven}}{\togglefalse{iftexliveseven}}
    \ifnumcomp{\numdigital}{>}{7}{\toggletrue{iftexliveeight}}{\togglefalse{iftexliveseight}}
  \end{texlist}

  \item biblatex版本的一些兼容性处理

@@

  \item 版本与兼容性的最终处理方法

  经过最终设计，下面给出的另一版本兼容性处理方式取代前面给出的处理方式，便于以后的扩展。这种方式自然兼容最新的版本，但老的版本的代码处理必须要到位，即因为biblatex版本升级增加了新的老版本时，对应该老版本的选择必须要实现，否则可能漏掉这些版本的处理。
  \begin{texlist}
    %版本判断，当版本继续更新时，增加一个新的toggle用以处理新的旧版，最新版本永远用iftlatest
    \providetoggle{iftlfive}%用于处理biblatex3.2之前的版本
    \providetoggle{iftlsix}%用于处理biblatex3.3开始改变的新的姓名机制后版本
    \providetoggle{iftlseven}%用于处理biblatex3.7的兼容性
    \providetoggle{iftleight}%用于处理biblatex3.8到3.9的兼容性
    \providetoggle{iftlatest}%用于最新版biblatex，目前是biblatex3.10，20180117
    \StrBefore{\abx@version}{.}[\numinteger]%以点区分整数和小数
    \StrBehind{\abx@version}{.}[\numdigital]%小数部分可能带字母所以需将其去掉，见下一行代码
    \IfInteger{\numdigital}{}{\StrGobbleRight{\numdigital}{1}[\numdigital]}
    \togglefalse{iftlfive}
    \togglefalse{iftlsix}
    \togglefalse{iftlseven}
    \togglefalse{iftleight}
    \toggletrue{iftlatest}
    \ifnumcomp{\numinteger}{=}{3}{
        \ifnumcomp{\numdigital}{<}{10}{\ifnumcomp{\numdigital}{>}{7}{\toggletrue{iftleight}\togglefalse{iftlatest}}{}}{}%>3.8 版本用iftleight=true表示
        \ifnumcomp{\numdigital}{=}{7}{\toggletrue{iftlseven}\togglefalse{iftlatest}}{}%3.7 版本用iftlseven=true表示
        \ifnumcomp{\numdigital}{<}{7}{\ifnumcomp{\numdigital}{>}{2}{\toggletrue{iftlsix}\togglefalse{iftlatest}}{}}{}%3.3-3.6 版本用iftlsix=true表示
        \ifnumcomp{\numdigital}{<}{3}{\toggletrue{iftlfive}\togglefalse{iftlatest}}{}%3.0-3.2 版本用iftlfive=true表示
    }{\ifnumcomp{\numinteger}{>}{3}{
       \blx@warning@noline{%
       biblatex version is >= 4.x.\MessageBreak
       if errors raised，Please contact biblatex-gb7714-2015 pkg author.}%
    }{ \toggletrue{iftlfive}\togglefalse{iftlatest}%2.x版本统一用iftlfive=true表示
       \blx@warning@noline{%
       biblatex version is <= 2.x.\MessageBreak
       if errors raised，Please contact biblatex-gb7714-2015 pkg author.}%
    }}
    \newcommand\defversion[2]{\csdef{codeversion#1#2}}%定义不同版本的命令
    \newcommand\switchversion[2]{\csuse{codeversion#1#2}}%使用不同版本的命令

@@

    %增加姓名大小写格式处理选项
    \DeclareBibliographyOption{gbnamefmt}[uppercase]{%
        %\ifstrequal{##1}{gbuppercase}{}{}%
        \ifstrequal{##1}{lowercase}{\execgblowercase}{}%
        \ifstrequal{##1}{none}{\execnamedefault}{}
        \ifstrequal{##1}{pinyin}{\execnamepinyin}{}
    }
    %\ExecuteBibliographyOptions{gbnamefmt}

@@

    %增加一个出版项自动处理控制选项，当true时使用出版者不详等信息补充缺失的出版信息。
    \newtoggle{bbx:gbpub}
    \DeclareBibliographyOption{gbpub}[true]{%
        %\settoggle{bbx:gbpub}{#1} %或采用下面这一句
        \ifstrequal{##1}{false}{\togglefalse{bbx:gbpub}}{\toggletrue{bbx:gbpub}}}
    \ExecuteBibliographyOptions{gbpub}

    %增加一个处理佚名或noauthor的控制选项
    %因为在顺序编码制中，不需要使用，这里也增加，为了与作者年制的兼容性考虑。
    \DeclareBibliographyOption{gbnoauthor}[true]{}%

    \ExecuteBibliographyOptions{
      sorting=none,
      useprefix=true,  %名字的信息包括前缀
      firstinits=true,    %名字有缩写，参考3.1.2.3 Internal
      %giveninits=true,
      date    = year,  %日期仅写到年
      maxnames     = 3 ,    %设置名字最大数量
      minnames     = 3       %设置缩减后的名字最小数量
      %uniquename   = init
    }
}

@@

    %增加姓名大小写格式处理选项
    \DeclareBibliographyOption[string]{gbnamefmt}[uppercase]{%
        %\ifstrequal{##1}{gbuppercase}{}{}%
        \ifstrequal{##1}{lowercase}{\execgblowercase}{}%
        \ifstrequal{##1}{none}{\execnamedefault}{}
        \ifstrequal{##1}{pinyin}{\execnamepinyin}{}
    }
    %\ExecuteBibliographyOptions{gbnamefmt}

@@

    %增加一个出版项自动处理控制选项，当true时使用出版者不详等信息补充缺失的出版信息。
    \newtoggle{bbx:gbpub}
    \DeclareBibliographyOption[boolean]{gbpub}[true]{%
        %\settoggle{bbx:gbpub}{#1} %或采用下面这一句
        \ifstrequal{##1}{false}{\togglefalse{bbx:gbpub}}{\toggletrue{bbx:gbpub}}}
    \ExecuteBibliographyOptions{gbpub}

    %增加一个处理佚名或noauthor的控制选项
    %因为在顺序编码制中，不需要使用，这里也增加，为了与作者年制的兼容性考虑。
    \DeclareBibliographyOption[boolean]{gbnoauthor}[true]{}%

    \ExecuteBibliographyOptions{
      sorting=none,
      useprefix=true,  %名字的信息包括前缀
      %firstinits=true,    %名字有缩写，参考3.1.2.3 Internal
      giveninits=true,
      date         = year,  %日期仅写到年
      maxnames     = 3 ,    %设置名字最大数量
      minnames     = 3       %设置缩减后的名字最小数量
      %uniquename   = init
    }
}

@@

    %增加一个出版项自动处理控制选项，当true时使用出版者不详等信息补充缺失的出版信息。
    \newtoggle{bbx:gbpub}
    \DeclareBibliographyOption[boolean]{gbpub}[true]{%
        %\settoggle{bbx:gbpub}{#1} %或采用下面这一句
        \ifstrequal{##1}{false}{\togglefalse{bbx:gbpub}}{\toggletrue{bbx:gbpub}}}
    \ExecuteBibliographyOptions{gbpub}

    %增加一个处理佚名或noauthor的控制选项
    %因为在顺序编码制中，不需要使用，这里也增加，为了与作者年制的兼容性考虑。
    \DeclareBibliographyOption[boolean]{gbnoauthor}[true]{}%

    \ExecuteBibliographyOptions{
      sorting=none,
      useprefix=true,  %名字的信息包括前缀
      %firstinits=true,    %名字有缩写，参考3.1.2.3 Internal
      giveninits=true,
      date         = year,  %日期仅写到年
      urldate =edtf, %iso8601
      eventdate =edtf,
      maxnames     = 3 ,    %设置名字最大数量
      minnames     = 3       %设置缩减后的名字最小数量
      %uniquename   = init
    }
}

@@

    %增加一个出版项自动处理控制选项，当true时使用出版者不详等信息补充缺失的出版信息。
    \newtoggle{bbx:gbpub}
    \DeclareBibliographyOption[boolean]{gbpub}[true]{%
        %\settoggle{bbx:gbpub}{#1} %或采用下面这一句
        \ifstrequal{##1}{false}{\togglefalse{bbx:gbpub}}{\toggletrue{bbx:gbpub}}}
    \ExecuteBibliographyOptions{gbpub}

    %增加一个处理佚名或noauthor的控制选项
    %因为在顺序编码制中，不需要使用，这里也增加，为了与作者年制的兼容性考虑。
    \DeclareBibliographyOption[boolean]{gbnoauthor}[true]{}%

    \ExecuteBibliographyOptions{
      sorting=none,
      useprefix=true,  %名字的信息包括前缀
      %firstinits=true,    %名字有缩写，参考3.1.2.3 Internal
      giveninits=true,
      date         = year,  %日期仅写到年
      urldate =iso, %iso8601，edtf
      eventdate =iso,
      maxnames     = 3 ,    %设置名字最大数量
      minnames     = 3       %设置缩减后的名字最小数量
      %uniquename   = init
    }
}

@@

\subsubsection{中英文混合文献表的解决思路}

考虑到我国引用参考文献通常是中英文混合的情况，因此不考虑针对中文的本地化处理，而是在英文本地化的基础(英文的本地化字符串设置文档是english.lbx)上添加一些中文要求的本地化字符串来使用。需要注意:本地化字符串的定义在lbx文件和bbx文件中是不一样的，lbx文件中用的是DeclareBibliographyStrings，而bbx文件中用的是DefineBibliographyStrings，两者的参数是不一样的。

而为了区分使用中英文的字符串，对参考文献条目中数据域内容进行中英文判断，若是中文则使用中文字符串，若是英文则使用英文字符串。

这里的中英文判断主要是在tex中的判断，利用对域中的信息进行检测，当信息的第一个字符是CJK字符时，判断该域的信息是中文的，否则是英文的。

在作者年制中不同语种文献分集时也有一个中英文判断，主要是利用动态数据修改的方法。利用perl正则表达式判断作者和标题域中是否有中文信息(可以用排除法即匹配不是英文数字标点的字符通常是中文字符，当然最直接的是用unicode的中文字符范围匹配)，有的话设置cn，否则为en。事实上这种判断可以进一步扩展，利用强大的perl正则表达式，对所有的关键域进行判断，并在一些域中设置标识，用于tex输出时进行判断，而避免直接使用上述CJK字符判断函数。

@@

\subsubsection{考虑兼容GBK编码文件的解决思路}

\subsubsection{GB样式还原到标准样式的解决思路}

gb样式是在标准样式基础上修改的，因此只要还原每一个修改，那么最终一定能够从gb样式还原到标准样式。为了方便控制这种修改和还原，采用宏包选项控制的方式进行，因此需要增加相应的控制选项。

biblatex的宏包选项增加方法：
  \begin{enumerate}
    \item 在gb7714-2015.bbx文件中有四种常见的判断方式包括:
    版本的判断，
    宏包选项的判断，
    宏包选项控制的切换标记的判断，
    一般的域的是否定义或与字符串比较是否相同的判断。

        第一种判断，是直接根据已有的信息比如\verb|\abx@version|进行处理，该出的处理结果是直接展开的，可以用于后面的任意定义。

        第二种判断，是根据给出的宏包选项值或者不给出选项进行处理，例如定义的宏包选项gbalign ，这一选项是string 类型。在选项的执行代码中直接给出每一个选项值对应要执行的命令。比如：
        \begin{texlist}
        \DeclareBibliographyOption[string]{gbalign}[right]{%
            \ifstrequal{##1}{left}{\setalignleft}{}
            \ifstrequal{##1}{gb7714-2015}{\setaligngbstyle}{}
        }
        \end{texlist}
        这种情况下，特别要注意DeclareBibliographyOption 选项定义命令中给出的默认值right是在加载该选项但不给出值时的默认值，而不是将选项设置为该默认值。因此当加载时不给出gbalign选项时，不执行任何的语句，即不执行setalignleft，也不执行setaligngbstyle(因为不使用这两个命令的情况下项标签是右对齐的，这样也就是gbalign选项默认是右对齐的，只有设置宏包选项为left或gb7714-2015时才会因为setalignleft和setaligngbstyle命令二改变)。
        如果给出选项gbalign，相当于gbalign=默认值，如果给出选项gbalign=指定值，那么值就是指定值，然后并执行DeclareBibliographyOption 的定义代码，根据值进行处理。

>>>>

                                          %收稿等时间,第一/通信作者简介,
%% history:
%% 2016-12-07 v1.0  完成基本内容
%% 2017-01-05 v1.0a beamer类下的内容完善
%% 2017-01-18 v1.0b 修正一些错别字，加了后记
%% 2017-03-15 v1.0c 增加了关于参考文献表文本转换成bib文件的内容
%% 2017-10-31 v1.0d 增加了一个参考文献样式定制项目的示例，见第3节
%% 2018-04-21 v1.0e 增加了利用biblatex宏包选项调整著录表和标注的内容，见2.8节
%% 2018-05-04 v1.0f 增加了参考文献缩略信息打印，排序，索引等介绍，见2.5节
%% 2018-05-18 v1.0g 进一步完善了文档、gb7714-2015的一些设计方法

@@

然而正是由于biblatex的完整性，biblatex宏包相当的庞大，其说明文档(\href{https://github.com/hushidong/biblatex-zh-cn}{中译版})长达300页。对于初学者或者无深度需求的使用者来说，biblatex手册更像是一个技术说明书，尽管它详实的说明了宏包功能，但却没有提供一个像lshort这样的简单教程，显得过于复杂。类似biblatex-gb7714-2015这样的样式包\cite{胡振震2016}，虽然也介绍了一些biblatex的使用方法，但其重点主要还在样式包的设计、实现和使用上。总的来说，目前对于biblatex参考文献生成还没有较为系统的入门手册
\footnote{准确的说是中文入门手册，因为：\par
biblatex 3.12版以后，宏包作者提供了一个简单的
\href{https://github.com/plk/biblatex/blob/dev/doc/latex/biblatex/biblatex-quickstart.tex}{入门教程}\href{run:exampleandimage/biblatex-quickstart.pdf}{（见pdf文档）}\par
另外Paul Stanley也提供了一个
\href{https://github.com/PaulStanley/biblatex-tutorial}{入门教程}
\href{https://github.com/hushidong/biblatex-tutorial-cn}{（见pdf文档）}，该教程对基本概念介绍相当清晰，感兴趣的读者可以细看。}。
本文正是出于这样的考虑，希望从不同层级用户的角度，面向应用，以示范的形式，形成一个简易但全面的使用说明书，为用户提供帮助。

@@

\subsubsection{动机}
需求分析是设计的根本来源。之所以要开发biblatex-gb7714-2015样式包肯定存在一定的动机，包括填补空白，改进完善等等。具体到细节上，可能包括如下方面，这既是biblatex-gb7714-2015样式设计的来源，也是要解决的问题:

\begin{enumerate}
  \item biblatex版本的兼容性(原来用李志奇分享的样式，但在biblatex升级后不能用了，所以希望样式能够克服biblatex版本变化带来的问题)
  \item 格式修改的可逆性(希望样式中做的修改时可以通过选项等方式调整的，以增加用户使用的灵活性，甚至可以通过选项等完全回复到标准样式。)
  \item 多语言对照(希望实现标准提出的要求)
  \item 文献表的整体格式(希望实现类似word中的标签形式，而不仅是latex中list的那种风格)
  \item 新增加的条目类型(除了利用常见条目实现外，还可以针对国标的条目增加新的类型)
  \item 自定义的域(因为国标有一些文献类型载体标识等的要求，所以要使用自定义的域)
  \item 著录条目中的作者格式(除提供标准要求格式外，希望提供多种格式选择)
  \item 著录条目中中英文不同的缩略词(希望实现标准的要求)
  \item 著录条目中的日期格式(希望实现标准的要求)
  \item 著录条目中的标点格式 (希望实现标准的要求)
  \item 著录条目中的域的解析(起止卷期等)(希望实现标准的要求)
  \item 标注的格式(希望实现标准的要求)
\end{enumerate}

上述这些是后期不断完善提出来的总结，其实在初期设计时，主要还是针对目标即GB/T 7714-2015标准来一条条的实现，缺什么增加什么，哪个有问题改什么。

\subsubsection{著录样式的设计途径}
  biblatex的核心之一——参考文献样式文件的设计遵循一定的规则：
  \begin{enumerate}
    \item driver的作用:条目驱动，修改一些顺序，略去一些输出和标点
    \item micro的作用:输出宏，修改需要的输出内容
    \item format的作用:域打印格式，修改一些斜体，强调样式等。
    \item command的作用:一些设置和命令
    \item biblatex.sty/def和各bbx/cbx文件中的代码
  \end{enumerate}

  可以从上述这些方面来设计实现需要的格式要求。

  下面通过一个问题查找过程来进一步说明文献著录表的内容组织原理：

@@

这是一个作者缺省的book条目，在gb7714-2015ay样式不使用佚名方式的情况下报错，主要是testCJKfirst函数（见\ref{sec:cjkjudge}中的代码）报错。这个函数主要用在作者，出版项等这些信息输出时的中英文判断。因为作者缺省，因此作者输出时就没有判断，而出错只能是在出版项中。我们把book的driver中macro输出一项一项注释掉并测试发现，当作者输出相关的macro存在时存在错误，注释掉则没有问题。于是深入来分析:

@@

显然当translator不存在时，使用了labeltitle宏，再来看这个宏:
\begin{texlist}
\newbibmacro*{labeltitle}{%
  \iffieldundef{label}
    {\iffieldundef{shorttitle}
       {\printfield{title}%
        \clearfield{title}}
       {\printfield[title]{shorttitle}}}
    {\printfield{label}}}
\end{texlist}

从中可以看到，该宏把title域作为标签进行输出，并在输出后清除了title域，自然，在完成了整个author/editor+others/translator+others宏后，title域就不存在了，因此在后面的publisher+location+date宏中使用title域来进行中英文判断是必然会出错的，找到了问题所在，那么就有相应的方法，比如在动态数据修改时，把title信息存储到userd域中，然后在publisher+location+date宏中利用该域的信息进行判断，就不会出现问题了。

从这样一个查找问题的例子，我们看到文献著录内容组织的基本原理，也克服了对biblatex复杂代码的恐惧，接下来就可以按部就班的解决想要解决的问题了。

\subsubsection{兼容性问题的解决思路}\label{sec:blx:compatibility}

\paragraph{biblatex版本的兼容性}
由于biblatex始终在更新，因此一些新版本的改动可能导致原来可用的样式失效，因此需要根据biblatex的版本做一定的调整。而要做调整需要知道当前的biblatex版本，以及当前版本做了哪些改动，是否影响原来的样式文件。

因此样式首先根据biblatex版本信息进行版本判断，然后做针对性的兼容处理。
biblatex在texlive中的版本对应关系是:
texlive2015对应biblatex3.0;
texlive2016对应biblatex3.4，从3.2版开始修改了姓名机制;
texlive2017对应biblatex3.7;
texlive2018对应biblatex3.11;

因为biblatex版本升级需要做的一些兼容性处理包括：

@@

biblatex的版本判断最初使用一个简单的字符流处理来解析
版本信息\verb|\abx@version|，但这种方式容易出现问题。
于是换成利用xstring宏包的命令来提取版本中的数字进行判断:
\begin{texlist}
%版本判断
\providetoggle{iftexlivesix}%用于处理biblatex3.3开始改变的新的姓名机制
\providetoggle{iftexliveseven}%用于处理biblatex3.7的兼容性
\providetoggle{iftexliveeight}%用于处理biblatex3.8a的兼容性
%\def\numparserta#1.#2a\relax{#1}%注意relax的重要性
%\def\numparsertb#1.#2a\relax{#2}
%\def\numinteger{\expandafter\numparserta\abx@version\relax}
%\def\numdigital{\expandafter\numparsertb\abx@version\relax}
\StrChar{\abx@version}{3}[\numdigital]
%根据biblatex更新历史，当版本大于3.2开始，就用设置\toggletrue{iftexlivesix}
\ifnumcomp{\numdigital}{>}{2}{\toggletrue{iftexlivesix}}{\togglefalse{iftexlivesix}}
\ifnumcomp{\numdigital}{>}{6}{\toggletrue{iftexliveseven}}{\togglefalse{iftexliveseven}}
\ifnumcomp{\numdigital}{>}{7}{\toggletrue{iftexliveeight}}{\togglefalse{iftexliveseight}}
\end{texlist}

但这种方式仍然会存在问题，特别是当版本信息中带有字母的时候，比如3.8a版本。因此进一步考虑了判断的方式，设计了一种新的处理方式便于以后的扩展。这种方式自然兼容最新的版本，但老的版本的代码处理必须要到位，即因为biblatex版本升级增加了新的老版本时，对应该老版本的选择必须要实现，否则可能漏掉这些旧版本的处理。
\begin{texlist}
%版本判断，当版本继续更新时，增加一个新的toggle用以处理新的旧版，最新版本永远用iftlatest
\providetoggle{iftlfive}%用于处理biblatex3.2之前的版本
\providetoggle{iftlsix}%用于处理biblatex3.3开始改变的新的姓名机制后版本
\providetoggle{iftlseven}%用于处理biblatex3.7的兼容性
\providetoggle{iftleight}%用于处理biblatex3.8到3.9的兼容性
\providetoggle{iftlatest}%用于最新版biblatex，目前是biblatex3.10，20180117
\StrBefore{\abx@version}{.}[\numinteger]%以点区分整数和小数
\StrBehind{\abx@version}{.}[\numdigital]%小数部分可能带字母所以需将其去掉，见下一行代码
\IfInteger{\numdigital}{}{\StrGobbleRight{\numdigital}{1}[\numdigital]}
\togglefalse{iftlfive}
\togglefalse{iftlsix}
\togglefalse{iftlseven}
\togglefalse{iftleight}
\toggletrue{iftlatest}
\ifnumcomp{\numinteger}{=}{3}{
    \ifnumcomp{\numdigital}{<}{10}{\ifnumcomp{\numdigital}{>}{7}{\toggletrue{iftleight}\togglefalse{iftlatest}}{}}{}%>3.8 版本用iftleight=true表示
    \ifnumcomp{\numdigital}{=}{7}{\toggletrue{iftlseven}\togglefalse{iftlatest}}{}%3.7 版本用iftlseven=true表示
    \ifnumcomp{\numdigital}{<}{7}{\ifnumcomp{\numdigital}{>}{2}{\toggletrue{iftlsix}\togglefalse{iftlatest}}{}}{}%3.3-3.6 版本用iftlsix=true表示
    \ifnumcomp{\numdigital}{<}{3}{\toggletrue{iftlfive}\togglefalse{iftlatest}}{}%3.0-3.2 版本用iftlfive=true表示
}{\ifnumcomp{\numinteger}{>}{3}{
   \blx@warning@noline{%
   biblatex version is >= 4.x.\MessageBreak
   if errors raised，Please contact biblatex-gb7714-2015 pkg author.}%
}{\toggletrue{iftlfive}\togglefalse{iftlatest}%2.x版本统一用iftlfive=true表示
   \blx@warning@noline{%
   biblatex version is <= 2.x.\MessageBreak
   if errors raised，Please contact biblatex-gb7714-2015 pkg author.}%
}}
\newcommand\defversion[2]{\csdef{codeversion#1#2}}%定义不同版本的命令
\newcommand\switchversion[2]{\csuse{codeversion#1#2}}%使用不同版本的命令

@@

@@

    \ExecuteBibliographyOptions{
      firstinits=true,    %名字有缩写，参考3.1.2.3 Internal
    }
}

@@

@@

    \ExecuteBibliographyOptions{
      giveninits=true,
    }
}

@@

    \ExecuteBibliographyOptions{
      giveninits=true,
      date         = year,  %日期仅写到年
      urldate =edtf, %iso8601
      eventdate =edtf,
    }
}

@@

    \ExecuteBibliographyOptions{
      giveninits=true,
      date         = year,  %日期仅写到年
      urldate =iso, %iso8601，edtf
      eventdate =iso,
    }
}

@@

版本判断其实也可以考虑其它方法，比如用宏包的判断命令\verb|\@ifpackagelater|，具体可以参考nature样式的做法：
\begin{texlist}
\@ifpackagelater{biblatex}{2016/03/27}
{\ExecuteBibliographyOptions{giveninits}}
{\ExecuteBibliographyOptions{firstinits}}

% Modify the name format
\@ifpackagelater{biblatex}{2016/03/27}
{
\DeclareNameFormat{default}{%
  \nameparts{#1}%
  \usebibmacro{name:family-given}
    {\namepartfamily}
    {\namepartgiveni}
    {\namepartprefix}
    {\namepartsuffix}%
 \usebibmacro{name:andothers}%
}
}
{
\DeclareNameFormat{default}{%
  \usebibmacro{name:last-first}{#1}{#4}{#5}{#7}%
  \usebibmacro{name:andothers}%
}
}
\end{texlist}

还有可能用到一些文档环境的判断方法，可以使用\verb|\@ifclassloaded|命令，类似的还有判断宏包是否加载的命令，\verb|\@ifpackageloaded|比如：
\begin{texlist}
\@ifclassloaded{beamer}{
    \DeclareFieldFormat{title}{#1}%
    \DeclareFieldFormat[article,patent,thesis,unpublished]{title}{#1}
    \AtBeginDocument{%
    \patchcmd{\abx@macro@title}{\newunitpunct}{}{}{}}}{}
\end{texlist}

同时也要注意，可能会用到要在编译不同时刻展开或替换，代码放置的位置，比如在宏包末尾，在导言区末尾，在正文开始处等：
\begin{texlist}
\AtEndOfPackage{code}
\AtEndPreamble{code}
\AtBeginDocument{code}
\end{texlist}

\paragraph{GBK编码文件的兼容性}

\subsubsection{中英文混合文献表的解决思路}\label{sec:mix:cnen}

考虑到我国引用参考文献通常是中英文混合的情况，因此不考虑针对中文的本地化处理，而是在英文本地化的基础(英文的本地化字符串设置文档是english.lbx)上添加一些中文要求的本地化字符串来使用。

需要注意:本地化字符串的定义在lbx文件和bbx文件中是不一样的，lbx文件中用的是DeclareBibliographyStrings，而bbx文件中用的是DefineBibliographyStrings，两者的参数是不一样的。

而为了区分使用中英文的字符串，对参考文献条目中数据域内容进行中英文判断，若是中文则使用中文字符串，若是英文则使用英文字符串。这里的中英文判断主要是在tex中的判断，利用对域中的信息进行检测，当信息的第一个字符是CJK字符时，判断该域的信息是中文的，否则是英文的。

在作者年制中不同语种文献分集时也有一个中英文判断，主要是利用动态数据修改的方法。利用perl正则表达式判断作者和标题域中是否有中文信息(可以用排除法即匹配不是英文数字标点的字符通常是中文字符，当然最直接的是用unicode的中文字符范围匹配)，有的话设置cn，否则为en。

事实上这种判断可以进一步扩展，利用强大的perl正则表达式，对所有的关键域进行判断，并在一些域中设置标识，用于tex输出时进行判断，而避免直接使用上述CJK字符判断函数。

@@

\subsubsection{功能增加及格式还原的解决思路}

GB样式是在标准样式基础上修改的，因此只要还原每一个修改，那么最终一定能够从gb样式还原到标准样式。为了方便控制这种修改和还原，采用宏包选项控制的方式进行，因此需要增加相应的控制选项。

从总体功能上看，GB样式与标准样式的区别主要有：
\begin{itemize}
  \item 中英文判断问题及对应的缩略词输出问题
  \item GB样式中对于期刊有起止卷期的要求
  \item GB样式对于多语言文献对照的要
  \item GB样式对于作者缺省时处理的要求
  \item GB样式对于顺序编码制文献表标签对齐要求
\end{itemize}

其中前三项在本节其它地方介绍，后面两项可以通过选项来进行控制。作者缺省时的处理用选项gbnoauthor控制还原，文献表标签对齐用gbalign选项控制还原。

从著录格式上看，GB样式与标准样式的区别主要有：
\begin{itemize}
  \item 作者域格式
  \item 标题、网址、页码等其他域的格式
  \item 出版项缺省的格式
  \item 标点
  \item 文献类型和载体标识
  \item 对一些域的输出做了限制
\end{itemize}

作者域格式利用选项gbnamefmt还原。
标题等域的格式利用选项gbfieldstd还原。
出版项缺省的格式利用选项gbpub还原。
标点比如析出源之前的\texttt{//}利用选项gbpunctin还原。
其它域比如卷等，在标准样式中是区分不同的文献条目类型，比如书籍或期刊文章中卷格式是不同的，书籍中加了vol引导词，而期刊文章中没有。而gb样式中[年份, 卷(期)]这种方法是比较清晰的格式，在一些样式如APA等也有应用，其实也可不考虑还原回，甚至也可以使用另一种常见的全部加引导词的方式，类似iso690样式的做法。
而对于域出现的顺序，则不做还原，避免大量的代码改动。对于原来标准样式中输出的域做的限制，也可以利用选项取消，这里采用gbstrict选项还原。

总的来说，尽管GB/T 7714样式看起来并不一定让人觉得美观，但我认为它是经过深入设计的，特别是考虑了中英文文献混合的情况，当采用某些英文文献常见做法（比如使用引导词）时，这种英文的引导词其实并不适合于中文，而中文又没有对应的合适的引导词，所以还不如用标点来代替。比如用\texttt{//}代替in，用[年份, 卷(期)]代替[年份, vol. 卷, no. 期)]，用:代替pp.等。但域内容的一些格式、字体等是可以根据需要进行调整的，以达到更美观的效果。

\paragraph{biblatex的宏包选项增加方法} 要利用biblatex的选项机制来实现某些目的，需要首先弄清楚biblatex及其样式文件中的一些判断/选择机制。
